Agora vamos falar um pouquinho sobre essa dinâmica home office versus escritório físico.
Essa dinâmica de home office versus escritório físico, ela chega a ser um pouquinho complexa.
Por quê?
Porque trabalhar em casa te traz um conforto, te traz uma comodidade, com toda certeza.
Mas aí é que entra o raciocínio, e aí eu quero te chamar um pouquinho para pensar a respeito disso.
Será que vale a pena você trabalhar de casa se você já tem condições de ter um escritório físico?
E aí eu quero lembrar um pouquinho, voltar a tua memória, como foi a época da pandemia que ninguém podia sair de casa.
Você não queria muito sair de casa?
Muito, muito, muito mesmo.
E como que era a qualidade de vida de quem teve que ficar trancada em casa, eu passei por isso também,
teve que ficar trabalhando de casa,
teve que ficar fazendo as coisas,
teve que ficar fazendo todas as atividades dentro de casa sem poder sair, sem poder interagir.
E o quanto que isso foi desgastante para todos nós.
Então, às vezes vale a reflexão, porque por muitas vezes a gente se pega fazendo uma economia que na verdade não é economia.
Ah, mas eu vou alocar uma sala só para poder ter um espaço para mostrar.
Não, não é, não pensa dessa forma.
Não pensa que é só para poder mostrar.
Pensa que você está alocando um espaço para mostrar.
Você não é um empresário.
Você não tem uma empresa, você não tem um CNPJ, você já não é mais um autônomo, um freelance, um faz tudo, um quebra galho.
Você tem que assumir essa sua, não vou falar a função porque vai remeter a um trabalho que seja registrado,
mas você tem que assumir a sua cadeira.
E eu tive que ouvir isso outro dia, outro dia, alguns anos atrás.
Mas um dia eu tive que ouvir isso outro dia, outro dia, alguns anos atrás.
Do meu marido, meu sócio.
E ele falou assim, olha, ele estava tentando recolocar, antes mesmo da gente ter a empresa consolidada e tudo,
ele estava tentando se recolocar no mercado de trabalho porque ele tinha sido dispensado de uma empresa que ele estava há muitos anos.
E aí ele falou, poxa, eu não consigo, eu não estou conseguindo.
E aí ele, em oração, ele falou, eu não estou conseguindo.
E aí eu já descobri por quê.
E Deus deu essa revelação para ele de que ele precisava assumir a cadeira dele.
E aí ele falou, eu preciso assumir a minha cadeira.
A minha cadeira do quê? De dono da empresa.
E aí foi até simbólico porque ele sentou na cadeira que a gente tinha no escritório lá de casa e ele falou,
eu preciso assumir essa cadeira aqui de dono da empresa.
Então você assume a sua cadeira de dono da empresa.
Ah, mas a minha cadeira é tão feinha, professora.
Mas isso é só o começo.
Todo começo.
Tem que ser valorizado, tem que ser respeitado, mas não é o fim.
O nome já diz, é o começo.
Então toda a história tem um começo, por maior e mais grandiosa que ela tenha.
Então você precisa respeitar essa história também, respeitar esses pequenos começos.
E tudo começa assim mesmo.
Não é todo mundo que tem a possibilidade de já começar montando um escritório cheio de coisas,
cheio de estrutura, cheio de funcionários e tudo mais.
E na nossa profissão é muito mais comum.
É muito mais comum você encontrar pessoas que estejam começando do zero
do que pessoas que estejam começando totalmente estruturadas.
E aí quando a gente fala de home office em detrimento do escritório,
a gente fica pensando também na questão do custo.
Ah, mas o custo fixo no meu home office é zero.
Não necessariamente.
Você já parou para pensar que todos os custos que você tem na sua casa,
se você está aplicando para o seu trabalho, para o seu escritório,
eles vão ser de certa forma incrementados.
Você vai gastar mais energia, você vai gastar mais água, mais comida, mais café,
porque você está ali o tempo todo.
Então não necessariamente essa visão de que o custo é zero é real.
É realidade, tá?
Ah, se eu estou no escritório em casa, eu tenho flexibilidade de horário.
E aí eu vou falar para vocês uma verdade.
Eu, hoje, também,
tenho um home em casa.
Mas para que eu uso o meu home?
Para fazer estudos, para montar conteúdo para vocês,
para fazer alguma atividade que eu desejo naquele momento que depende do computador,
para montar conteúdo para as minhas redes sociais,
para responder, às vezes, algumas perguntas que vocês me mandam,
que eu prefiro responder do computador do que do celular.
Então, assim, é possível você ter essa comodidade de fazer,
de fazer as coisas em casa, é, sim.
E é possível você ter essa flexibilidade.
E hoje, por mais que a cultura nos diga que o horário comercial de trabalho
é de segunda a sexta das nove às dezoito e tudo mais,
eu tenho um escritório, eu não faço esse horário comercial.
Eu não faço esse horário comercial e a minha equipe também não faz.
A minha equipe aí, todo mundo vai me mandar currículo agora.
O horário do meu escritório é de segunda a quinta das dez às quatro
e, na sexta-feira, o pessoal trabalha home office.
Então, você pensa que, poxa vida, nossa, que visão de sonho,
que escritório de sonho.
Não, é porque a gente já tem essa cultura implementada
de que tudo que eu posso resolver do escritório,
eu vou resolver das dez às quatro, de segunda à quinta.
E, sexta-feira, fica todo mundo meio de sobreaviso?
Fica, mas cada um na sua casa fazendo o que precisa ser feito.
E eu não preciso ter todo mundo...
Todo mundo lá o tempo todo durante a sexta-feira.
E aí, a gente remaneja todas as agendas
para cumprir esses horários aí durante a semana.
Então, nem sempre você vai ver o escritório tendo os mesmos horários.
Essa flexibilidade de horário é quem vai fazer você,
a cultura que você vai implementar na sua empresa.
Então, às vezes você quer seguir um padrão de uma empresa que você já viu,
onde você já trabalhou, ok, tudo bem com isso.
Mas você também vai ter que...
absorver que nem sempre aquele padrão vai servir para a sua empresa.
E eu já adotei o padrão que serve para a minha.
E, muitas vezes, você nem vai ver todo mundo do meu escritório
lá durante a segunda, quinta-feira, naquele horário.
Porque, muitas vezes, a gente vai estar em cliente externo,
vai estar todo mundo na rua, fazendo processo de diligência na junta comercial,
que alguns processos são presenciais, não pode ser digital.
Então, tem toda essa dinâmica que nem sempre vai ter alguém no escritório,
o tempo todo.
E aí, às vezes, a gente fica pensando,
mas eu vou pagar o escritório para nem sempre ter alguém no escritório o tempo todo?
Sai dessa miséria!
Eu ia falar mulher, mas tem homem aqui também.
Então, sai dessa miséria, gente!
Pensa grande, sonhar grande, sonhar pequeno, dá o mesmo trabalho.
Então, não vamos pensar pequeno quando você está falando de investir no seu escritório.
E considera o gasto com o aluguel um investimento,
não uma despensa.
Não uma despesa, simplesmente.
O meu escritório é lindo, é lindo.
Eu vou ver se eu consigo relacionar umas imagens aqui para mostrar para vocês.
Que eu comecei, literalmente, numa mesinha.
Uma mesinha de 90 centímetros de largura, bem estreitinha.
E era num apartamento de 40 metros quadrados, eu sozinha, com uma mesinha e um notebook.
E era um notebook bem velhinho já.
E já estava pedindo socorro.
Então, assim, eu comecei com a ferramenta que eu tinha.
E aí, hoje, o meu escritório tem 120 metros quadrados
e eu tenho cerca de 10 pessoas lá entre equipe e sócios com a gente.
Então, a gente precisa aprender que certas coisas não é despesa, é investimento.
E certos gastos eu preciso ter para ganhar mais recursos.